그럼 인공지능 발전 역사에 대해서 간단히 되짚어보는 시간을 갖도록 하겠습니다.
사실 사람의 지능을 갖춘 기계를 만들겠다는 인간의 꿈은 아주 오래 된 꿈이긴 하지만,
여기서 지금 소개시켜드리는 몇 가지 예제들은 그 중에서도 재미있고 여러분이 아시면 좋을 법한 것들만 선택해서 간단히 말씀드리도록 하겠습니다.
첫 번째로 소개해드리고 싶은 건 Mechanical Turk이라는 기계입니다. 여기서 보시면 아시겠지만, 기본적으로 이 기계는 체스를 두는 게임이고요.
여기서 중요한 단어가 하나 있습니다. fake라는 단어죠. 이건 ‘사기’라는 뜻입니다.
실제로는 사람이 그 안에 들어가서 체스를 뒀는데, 이걸 발명한 사람들은 ‘사람을 뛰어넘는 체스 기계가 나왔다.’ 이렇게 홍보를 하고 알려진 것이죠.
그래서 여기서도 보시다시피 장장 84년 동안 이게 체스를 두는 인공지능 기계로서 활약을 하게 됐고요. 그래서 나폴레옹이라든지 유명한 사람들을 실제로 이긴 Mechanical Turk이 되겠습니다.
사실 Mechanical Turk은 아는 분만 알고 잘 모르는 분들이 대다수인 기계였는데, 근래에 Amazon Mechanical Turk이라는 플랫폼이 나왔는데, 그거와 함께 다시 조명을 받게 되었습니다.
Amazon Mechanical Turk은 일종의 크라우드소싱을 위한 플랫폼인데요. 그러니까 제가 예를 들어 아주 간단한 작업을 여러 개 하고 싶다.
그런데 그게 사람을 통해서 하고 싶다고 했을 때 제가 만약에 그 task를 Amazon Mechanical Turk에 올리면 수많은 사람이 제가 올려놓은 task를 보고 이제 수행을 하는 것입니다.
그러면 task를 하나 수행할 때마다 제가 예를 들어서 10센트를 주겠다.
그런 식으로 해놓으면 여기저기서 수많은 사람이 그 크라우드소싱 task에 참여를 하는 그런 플랫폼으로 아주 유명한 서비스가 되겠습니다.
그거와 더불어 다시 ‘Mechanical Turk의 이름이 어디서 유래됐느냐?’ 그런 식으로 많은 사람들의 관심을 얻게 되었습니다.
그리고 인공지능의 역사에서 빼놓을 수 없는 게 좀 전에 소개시켜드린 Turing test였죠.
Turing test는 어떻게 하면 인공지능을 정의할 수 있을까? 기계가 지능을 갖추었다는 걸 어떻게 정의할 수 있을까? 그걸 정의하는 과정에서 나온 아이디어고요.
그리고 실제로 Turing test는 인공지능 테스트의 아주 대표로서 많은 일반인들도 알고 있는 내용입니다.
얼마 전에 「이미테이션 게임」이라는 Alan Turing의 일대기를 다룬 영화가 개봉된 적이 있었습니다.
여기서 Alan Turing은 주로 암호학자, 그러니까 2차 세계대전 과정에서 독일군의 암호를 푼 사람으로서, 그런 수학자로서 알려졌는데요.
물론 암호학자로서 아주 뛰어난 분인 동시에 컴퓨터공학의 founding father로서의 위치도 같이 가지고 있습니다.
실제로 Turing test를 Alan Turing은 ‘imitation game’이라고 이름을 붙였습니다. 그런데 이후에 ‘imitation game’이라는 테스트가 ‘Turing test’로 이름이 바뀌어서 사람들에게 알려진 것이죠.
그리고 인공지능에서 아주 중요한 task 중에 하나가 음성인식입니다. 그래서 음성인식을 개발하기 위한 노력은 아주 많이 있었고요.
그래서 그 중에 대표적인 게 Audrey이라는, 그러니까 미국의 전화국 회사죠? Bell Lab에서 개발한 Audrey이라는 시스템이 있고요.
이것의 원래 목적은 사람들이 전화를 통해서 전화번호를 얘기할 때 그걸 어떻게 하면 자동인식을 할 수 있을까? 그 작업을 하기 위해서 개발된 시스템이고요.
62년도에는 Shoebox라는 음성인식 시스템이 16단어를 인식할 수 있었다.
그리고 이후에는 CMU. CMU는 Carnegie Mellon University라고 미국의 인공지능으로 유명한 대학입니다.
거기서 만든 Harpy system 같은 경우에 1000개 정도의 단어를 인식할 수 있는 시스템을 만들었다고 알려져 있습니다.
그리고 1956년에 Dartmouth 대학에서 열린 workshop이 AI 역사에서 아주 중요한 위치를 차지하고 있습니다.
이 workshop이 중요한 이유는 어떻게 보면 인공지능이라는 학문이 처음으로 태동하게 된 일종의 학술회의였다고 보시면 되겠습니다.
첫 번째 보시면 Marvin Minsky, John McCarthy 이런 이름이 쭉 나오는 걸 보실 수 있을 텐데요.
일반인 분들은 이 이름이 생소하실 수 있겠지만, 각각 이분들이 인공지능 역사에서 아주 핵심적인 역할을 하신 분입니다. 이 중에서는 노벨상을 수상하신 분들도 계시고요.
그래서 이 workshop에서 ‘이제 인공지능을 한번 연구하자. 그리고 인공지능을 연구하기 위해서는 이러이러한 분야를 정의해서 한번 해보자.’
그런 식으로 어떻게 보면 인공지능이라는 학문 자체가 처음으로 시작된 workshop이라고 이해하시면 되겠습니다.
그리고 인공지능 연구자들 사이에서 되게 오랫동안 관심 있게 연구된 주제가 체스 게임입니다. 59년도에 Arthur Samuel이라는 분이 alpha-beta pruning이라는 알고리즘을 제안하였습니다.
이건 기본적으로 체스를 tree search 형태로 문제를 해결해나가는데, tree search를 어떻게 하면 효율적으로 할까? 그거에 대한 알고리즘이었고요.
이분의 알고리즘을 통해서 개발된 체스 시스템 같은 경우 그 당시에 잘한다고 할 수 있는 아마추어 레벨까지는 도달했다고 보실 수가 있고요.
그리고 97년도에 IBM에서 DeepBlue라는 체스 프로그램을 만들었고요. 이게 그 당시에 인간 체스 챔피언을 이긴 걸로 유명해졌죠. 이거에 대해서는 이후에 다시 다루도록 하겠고요.
그리고 2007년도에 Schaeffer 교수라는 분이 Checkers was solved라는 페이퍼를 출판하였는데요.
이 페이퍼가 유명해진 이유는 체스라는 게임을 수학적으로 완전히 분석을 한 첫 번째 논문이었다는 의미에서 많은 각광을 받았습니다.
그러니까 체스라는 게임이 우리가 잘 모르는 블랙박스 같은 게임이 아니라, 수학적으로 완전히 분석 가능한 게임이라는 게 밝혀졌다고 보시면 되겠고요.
그리고 또 하나 재미있는 인공지능 역사에서 중요한 milestone 중에 하나라고 한다면, Shakey라는 로봇이라고 할 수 있습니다.
이 로봇은 어떻게 보면 최초의 이동로봇이라고 할 수 있겠습니다. 그러니까 실내를 카메라를 통해 인식을 하면서 스스로 이동할 수 있는 첫 번째 이동로봇이었다고 보시면 되겠고요.
여기 유튜브 링크가 걸려 있는데, 66년이면 매우 예전 일인데 그때 만든 로봇이 어떤 식으로 동작했는지 여러분도 보실 수가 있을 것입니다.
그리고 아까 체스 게임을 말씀드렸을 때 잠깐 언급한 DeepBlue라는 프로그램입니다. 이 프로그램은 1997년도에 IBM을 통해서 개발이 되었고요.
아까 말씀드린 CMU라는 대학에서 학생들이 ChipTest라는 체스 프로그램을 개발했고, 그다음 이후에 이게 Deep Thought라는 프로그램으로 진화가 되었습니다.
그런데 이 학생들이 졸업을 하고 IBM에 취직한 이후로 DeepBlue라는 시스템을 개발한 것이고, 그 당시에 인간 챔피언이었던 Kasparov를 3.5 대 2.5로 이기게 되었습니다.
여기서 0.5가 붙은 이유는 체스 같은 경우에는 무승부가 가능하기 때문입니다. 그러니까 세 번 이기고 한 번 비겼다고 이해하시면 되겠습니다.
그런데 그 당시에 인간 챔피언 같은 경우에는 IBM에서 만든 컴퓨터라는 게 뒤에 사람이 실제로 있는데 없는 척하는 걸 수도 있다고 의심을 해서
cheating을 했다고 고소를 하는 웃지 못 할 상황도 있었고요.
또 아주 중요한 milestone 중에 하나는 Honda사에서 개발한 Asimo라는 로봇입니다. 이 Asimo라는 로봇은 초등학교 어린 아이 정도 크기의 휴머노이드 로봇이고요.
처음 나왔을 당시에 아주 사람과 매우 유사한 방식으로 걸을 수 있는 휴머노이드 로봇이라고 각광을 받았습니다.
그 해 여러 번 version up이 돼서 계단을 올라간다든지 혹은 한 발로 뛴다든지 이런 것까지 가능하게 되었고요.
근래에는 보스턴다이내믹스라는 회사에서 여러 가지 휴머노이드가 나왔고요. 아마 여러분도 많이 보셨지만, 공중제비를 도는 휴머노이드 로봇도 현재 개발된 상태입니다.
그리고 또 하나 중요한 건 DARPA Urban Challenge라는 것인데요. 이건 뭐냐 하면, DARPA라는 곳은 미국 국방부의 funding agency입니다.
그러니까 연구 펀드를 여기저기에 배분해주는 조직인데요. 그 조직에서 하나의 challenge를 열었고요.
그 challenge에서 우승한 사람한테는 아주 큰 상금을 주겠다. 그렇게 해서 시작된 challenge입니다.
실제로 DARPA challenge는 2, 3년 전에 있었는데요. 그 당시에는 자율주행 로봇에 대한 것이었습니다.
사막 같은 사람이 없는 곳에서 아주 매우 긴 거리를 자동차가 스스로 운전할 수 있을까? 그걸 평가한 challenge가 있었고요. 그거에 대한 후속으로 Urban Challenge가 정의가 된 것인데요.
Urban Challenge는 사막을 자기가 스스로 가는 게 아니라 실제 도시처럼 만들어놓은 환경에서 자율주행 자동차가 얼마큼 잘 이동할 수 있는지를 경진대회 형태로 참여를 한 것이죠.
그래서 그 당시에 CMU와 미국의 GM이 함께 만든 Tartan Racing이라는 팀이 우승을 해서 1등 상금을 받았고, 그 당시에 200만 달러의 상금을 받게 되었습니다.
그런데 이게 AI 역사에서 매우 중요한 페이지를 장식하는 이유가 근래에 자율주행 자동차라는 화두가 여기저기서 많이 얘기되고 있는데, 그거의 시초가 된 challenge라고 할 수 있기 때문입니다.
그래서 실제로 구글 같은 데서 처음에 자율주행 자동차를 개발한 분들은 다 학생 때 혹은 그 이전에 DARPA Urban Challenge에 참여한 분들인데,
여기서 우승하고, 여기서 좋은 성적을 거둔 분들이 모여서 그런 breakthrough를 일으키게 된 것이죠.
이러한 연구로부터 시작해서 산업계 전체 혹은 인간 사회, 문화적으로 큰 임팩트를 준 아주 대표적인 사건이라고 할 수 있겠습니다.
그리고 또 하나 재미있는 인공지능 역사에서 중요한 순간 중에 하나는 IBM이 만든 Watson이라는 시스템입니다.
이건 미국의 퀴즈쇼 중에 Jeopardy라는 퀴즈쇼가 있습니다. 거기서 인간 우승자들과 함께 한 대회에서 그 인간 우승자들을 이겨서 아주 유명해진 시스템이라고 할 수 있고요.
한편으로 보면 되게 뛰어나지만 어떻게 보면 ‘이건 인공지능이 더 잘할 수밖에 없지 않느냐.’ 이런 생각이 들기도 합니다.
예를 들면 여러분이 퀴즈쇼에 참여를 했는데, 여러분에게 구글 검색을 할 수 있는 기회를 준다면 아마 여러분을 이길 수 있는 인간은 없을 것입니다.
그런 식으로 본다면 기계가 어떻게 보면 단답식의 질의응답 같은 경우라고 한다면, 지식을 외우고 있는지 안 외우고 있는지 평가하는 단답식의 문제라고 한다면,
어떻게 보면 기계가 더 잘할 수밖에 없지 않느냐. 이런 생각이 한편으로는 들기도 합니다.
그리고 마지막으로 소개시켜드리고 싶은 얘기는 많은 분들이 다 알고 계셔서 더 이상 부연할 필요도 없는 알파고입니다.
알파고는 Gooogle DeepMind라는 회사에서 개발이 된 것이고요. DeepMind는 영국 런던에 위치한, 원래 처음에는 벤처기업, 스타트업이었는데 후에 구글에 의해서 인수가 된 기업입니다.
그래서 이 DeepMind에서 첫 번째 바둑 프로그램을 만든 건데요.
첫 번째 바둑 프로그램 중에 인간의 professional, 그러니까 프로 기사를 이긴 그리고 여러 핸디캡 없이 19×19 보드, 그러니까 실제 크기의 바둑판에서 이긴 첫 번째 프로그램으로 알려져 있습니다.
많이들 보셨겠지만 2016년도에 이세돌 9단을 4:1로, 처음에 예상한 것과 달리 되게 손쉽게 이겼고요. 1년 후에 Go Summit이라고 중국에서 펼쳐진 대회였고요.
이세돌 9단이랑 상대한 알파고 같은 경우에 사람의 기보로부터 배운 학습을 통해서 그런 놀라운 성능을 거두었기 때문에
많은 분들에게서 ‘여러 사람의 기보를 다 외워서 하는 거 아니냐.’ 이런 의심을 많이 받았는데,
커제를 상대한 Summit에서 나온 알파고 같은 경우에 인간의 기보를 전혀 사용하지 않고 스스로 게임을 많이 둬가면서 학습한 알고리즘으로 유명해졌습니다.
그래서 이름도 AlphaGo Zero라는 식으로 붙여졌고요. 그러니까 인간의 기보를 전혀 사용하지 않았다는 뜻으로.
여기서 커제 9단을 매우 쉽게 이겼습니다. 3:0으로 이겼고요.
현재로서는 은퇴를 해서 이제 더 이상 알파고와 게임을 할 수는 없지만, 어쨌든 알파고가 특히 한국 사회에 끼친 영향은 매우 크다고 할 수 있겠습니다.
어떻게 보면 지금 많이 얘기하는 인공지능, 4차 산업혁명도 알파고 쇼크에서 많이 오지 않았나 하는 생각이 듭니다.
지금까지 간단하게 인공지능 역사에 대해서 말씀을 드렸고요. 지금 말씀드린 거 외에도 아주 많은 중요한 사건들이 있었습니다.
그리고 오늘 강의를 끝내기 전에 혹시 여러분 중에 본 강의 외에 더 많은 인공지능에 대한 정보를 얻고 싶다 하시는 분들이 계실 수가 있어서 하나의 좋은 책을 소개시켜드리고자 합니다.
이건 「Artificial Intelligence(인공지능)」이라는 제목으로 나온 책이고요. 현재 3판까지 개정이 되었고요.
이 책의 저자는 두 교수입니다. UC Berkeley의 교수이고, 한 분 같은 경우에는 교수를 그만두시고 구글에 몸을 담고 계신 분이 만드신 책이고요.
이 책에 대한 홈페이지는 여기 소개시켜드린 대로 되어 있고요. 여러분이 쉽게 구글링을 통해서 pdf 파일을 찾으실 수 있어서 아마 여러분이 관심 있다면 충분히 읽어보실 만합니다.
대신이 책이 매우 두껍기 때문에 처음 읽어보실 때 너무 낙담하지 마시고 한 페이지, 한 페이지 읽어보시면 인공지능에 많은 흥미를 얻게 되시지 않을까 생각을 합니다.
그러면 오늘의 강의는 여기서 마치도록 하겠습니다.